## 引入

- 冯诺依曼架构：指令和数据都放在同一内存中，处理器按“取指、译码、执行”的循环工作。
- 哈佛架构：指令存储和数据存储分离，通常总线也分离，可并行取指和访存

计算系统的分类：桌面计算（PC）、服务器、嵌入式计算机（国内和PC近似）、移动设备、超算

Flynn分类法：按指令流和数据流方式划分为xI（指令）xD（数据）四类，其中x可取S（single）或M（multiple）。现实中常见为SIMD和MIMD。

_什么是计算机性能？_ 从不同角度有不同指标，分为响应时间和吞吐率两大类。可以用时间一个指标表示性能（performance），定义性能为 1/执行时间（execution time）。

_什么是执行时间？_ 执行时间包括CPU时间、IO时间、空等的时间等，最主要的是CPU执行时间。用户的CPU时间只决定于程序本身，而系统CPU时间和编译系统有关。本课程的目标即减少系统的CPU执行时间。

发展趋势：

- 性能发展趋势：1986年出现流水线，之后稳定上升后减缓；2005年出现多核，重新开始稳定上升。
- 成本发展趋势：之前，硬件成本下降、软件成本上升（软件变复杂），硬件发展快于软件。未来可能出现AI专用硬件等，硬件成本可能上升。

## 公式

单位换算：（从小到大）KB、MB、TB、GB、PB

_怎么计算CPU执行时间？_ 从CPU时钟角度看，CPU执行时间 = CPU时钟周期时间\*时钟周期数 = 时钟周期数/时钟频率；进一步从指令角度看，时钟周期数 = 指令总数（IC）\*每条指令的CPU时钟数（CPI）。可将指令分类计算CPI。

Amdahl's Law：改进后的时间 = 未影响的时间+影响的时间\*系数。加速比的定义为加速后时间除以加速前时间，加速比一般大于1。

## ISA

怎么设计ISA？在哪里存储数据和指令，操作符的数量，寻址的范围，支持哪些操作……

按指令存储在哪里，ISA分为stack, accumulator, register三种类型。

- Stack：数据放在栈顶，先push进、计算完后pop
- Accumulator：累加器既是操作数也是结果，运算结果直接放到累加器
- General-Purpose Register：分为register-memory（任何指令都可以访存）和load-store（也称register-register，需要专门用load、store指令来访存，如riscv）两种

!!! remarks "D=A\*B-(A+C\*B)"

    === "stack"

        ```
        push A
        push B
        mul     // 这里A和B合成一个E=A*B，存放在栈中
        pop E
        push C
        push B
        mul
        push A
        add
        push E
        sub
        pop D
        ```

    === "accumulator"

        ```
        load C
        mul B
        add A
        store E  // E存储在唯一的累加器中
        load A
        mul B
        sub E
        store D
        ```

    === "RM"

        ```
        load R1, C
        mul  R1, B
        add  R1, A
        load R2, A
        mul  R2, B
        sub  R2, R1
        store R2
        ```

    === "RR"

        ```
        load R1, C
        load R2, B
        add  R1, R1, R2
        load R3, A
        add  R1, R1, R3
        mul  R4, R2, R3
        sub  R1, R4, R1
        ```
